Today, we have another happy occasion.
Hari ini, kita mempunyai satu lagi majlis yang menggembirakan.
I met an old patient of mine,
Saya bertemu dengan seorang pesakit lama saya,
which is Madam Jiang Li.
iaitu Puan Jiang Li.
So, I would like to invite Madam Jiang Li
Jadi, saya ingin menjemput Puan Jiang Li
to give us the opening speech.
untuk menyampaikan ucapan perasmian.
Let's give her a round of applause.
Mari beri dia tepukan.
First of all,
pertama sekali,
I'd like to thank
Saya ingin mengucapkan terima kasih
Professor Ren
Profesor Ren
for giving me a second chance at life.
kerana memberi saya peluang kedua dalam hidup.
Before this,
Sebelum ini,
I was diagnosed with late-stage cancer.
Saya telah disahkan menghidap kanser peringkat akhir.
Professor Ren enlightened me.
Profesor Ren menyedarkan saya.
My illness was healed miraculously and completely!
Penyakit saya telah sembuh secara ajaib dan sepenuhnya!
Now, I am
Sekarang, saya
in the best time
dalam masa yang terbaik
of my life.
hidup saya.
Kids,
kanak-kanak,
you must study hard.
anda mesti belajar bersungguh-sungguh.
Preserve and pass on
Pelihara dan teruskan
the precious knowledge
ilmu yang berharga itu
of TCM.
daripada TCM.
Madam Jiang, you mustn't say something like that.
Puan Jiang, awak tak boleh cakap macam tu.
You might give others the wrong idea.
Anda mungkin memberikan idea yang salah kepada orang lain.
It's not scientific.
Ia tidak saintifik.
How is it not scientific?
Bagaimana ia tidak saintifik?
I don't care whether it's scientific or not.
Saya tidak kisah sama ada ia saintifik atau tidak.
Whoever saved my life
Siapa yang menyelamatkan nyawa saya
is a good doctor.
adalah seorang doktor yang baik.
Thank you, Madam Jiang.
Terima kasih, Puan Jiang.
Thank you. Thank you.
terima kasih. terima kasih.
Some of you may not know this.
Sesetengah daripada anda mungkin tidak tahu ini.
The student who brought that up just now is Peng Shi Yan.
Pelajar yang membawa perkara itu tadi ialah Peng Shi Yan.
He is a doctor of Western medicine.
Dia seorang doktor perubatan Barat.
He's also the class leader of our TCM class.
Dia juga ketua kelas kelas TCM kami.
He's right.
Dia betul.
TCM is unscientific,
TCM tidak saintifik,
because it is a field of study.
kerana ia adalah bidang pengajian.
I don't know if you've read this book before, Peng.
Saya tidak tahu sama ada anda pernah membaca buku ini sebelum ini, Peng.
There is a philosopher of science named Karl Popper.
Terdapat seorang ahli falsafah sains bernama Karl Popper.
He wrote a book called
Dia menulis sebuah buku berjudul
"Objective Knowledge",
"Pengetahuan Objektif",
which some of you may have read it before.
yang mana sebahagian daripada anda mungkin pernah membacanya sebelum ini.
In this book, he discusses
Dalam buku ini, beliau membincangkan
the concept of three worlds
konsep tiga dunia
and their interrelations.
dan hubungan antara mereka.
He believes
Dia percaya
that falsifiability
kepalsuan itu
is what defines science.
itulah yang mentakrifkan sains.
You should know that
Anda sepatutnya tahu itu
there were the geocentric model
terdapat model geosentrik
and the heliocentric model,
dan model heliosentrik,
which were considered scientific back then.
yang dianggap saintifik ketika itu.
Science
Sains
is the process
adalah proses
that guides us step by step towards
yang membimbing kita selangkah demi selangkah menuju
understanding the truth.
memahami kebenaran.
It is measurable
Ia boleh diukur
and calculable.
dan boleh dikira.
However, have you ever wondered, Peng,
Namun, pernahkah anda terfikir, Peng,
how music and painting
bagaimana muzik dan lukisan
can be scientifically measured?
boleh diukur secara saintifik?
How do we quantify
Bagaimana kita mengukur
the pain of a disease?
sakit penyakit?
We have sent rockets into space,
Kami telah menghantar roket ke angkasa lepas,
but how do we fathom a woman's heart?
tetapi bagaimanakah kita memahami hati seorang wanita?
So our world
Jadi dunia kita
is divided into many different dimensions.
terbahagi kepada pelbagai dimensi.
There is the subjective
Ada yang subjektif
and the objective.
dan objektif.
(Wu Yu) We shouldn't treat
(Wu Yu) Kita tidak sepatutnya melayan
the subjective as the only reality,
subjektif sebagai satu-satunya realiti,
nor should we take the objective
kita juga tidak boleh mengambil objektif
as the sole standard.
sebagai piawaian tunggal.
Just like how humans
Sama seperti manusia
are composed of two
terdiri daripada dua
or even three parts.
atau bahkan tiga bahagian.
One part is the body,
Satu bahagian ialah badan,
which everyone is familiar with.
yang semua orang kenal.
Western medicine has made great progress
Perubatan Barat telah mencapai kemajuan yang besar
in understanding the body,
dalam memahami badan,
such as in the fields of data,
seperti dalam bidang data,
bacteria,
bakteria,
and imaging.
dan pengimejan.
Their achievements are remarkable.
Pencapaian mereka adalah luar biasa.
Besides the body,
Selain badan,
we also have the mind.
kita juga ada fikiran.
When measuring a person's health,
Apabila mengukur kesihatan seseorang,
we consider both the physical
kita anggap kedua-dua fizikal
and mental aspects.
dan aspek mental.
The body should be strong and agile,
Badan harus kuat dan tangkas,
while the mind should be stable and composed.
manakala fikiran harus stabil dan tenang.
Apart from these two,
Selain daripada dua ini,
I believe there is another aspect.
Saya percaya ada aspek lain.
The spirit.
semangat.
The spirituality.
Kerohanian.
It means that our thoughts
Ini bermakna bahawa pemikiran kita
should have higher aspirations.
harus mempunyai aspirasi yang lebih tinggi.
You all heard what Madam Jiang said just now.
Anda semua mendengar apa yang Puan Jiang katakan tadi.
From the physical aspect,
Dari aspek fizikal,
she was terminally ill.
dia sakit tenat.
Western medicine might not have been able to treat her.
Perubatan Barat mungkin tidak dapat merawatnya.
If it weren't for TCM,
Jika bukan kerana TCM,
she might have experienced
dia mungkin pernah alami
a painful death during the process
kematian yang menyakitkan semasa proses itu
of being sentenced to death.
daripada dijatuhkan hukuman mati.
Fortunately, we have TCM.
Nasib baik, kami mempunyai TCM.
I encouraged her to pray to gods and deities.
Saya menggalakkan dia untuk berdoa kepada tuhan dan dewa.
Does it work?
Adakah ia berfungsi?
I'm not going to discuss about supernatural beings here.
Saya tidak akan membincangkan tentang makhluk ghaib di sini.
I simply hoped that
Saya hanya berharap begitu
in the final stage
di peringkat akhir
of Madam Jiang's life,
kehidupan Puan Jiang,
she could find
dia boleh jumpa
a sense of connection with the universe,
rasa hubungan dengan alam semesta,
with all living beings,
dengan semua makhluk hidup,
and ultimately with herself.
dan akhirnya dengan dirinya sendiri.
It's better than
Ia lebih baik daripada
living in agony.
hidup dalam penderitaan.
After all, climbing mountains
Lagipun, mendaki gunung
and prostrating
dan sujud
are forms of physical activity.
adalah bentuk aktiviti fizikal.
-Right? -Right.
-Betul ke? -Betul.
They are better than lying down.
Mereka lebih baik daripada berbaring.
Because movement
Kerana pergerakan
generates Yang energy,
menjana tenaga yang,
and Yang energy brings vitality.
dan tenaga Yang membawa tenaga.
Let's give a round of applause to Madam Jiang.
Mari beri tepukan gemuruh kepada Puan Jiang.
So, according to the theories of TCM,
Jadi, mengikut teori TCM,
the power of the mind
kuasa minda
is greater than that of the body.
adalah lebih besar daripada badan.
When a person has a strong faith
Apabila seseorang itu kuat imannya
and a strong will,
dan kemahuan yang kuat,
they can certainly overcome
mereka pasti boleh mengatasi
the unbearable pain within the body.
kesakitan yang tidak tertanggung di dalam badan.
Let me give you an example.
Biar saya berikan satu contoh.
Peng,
Peng,
say
katakan
there's a car outside,
ada kereta di luar,
and I'll give you 10,000 yuan
dan saya akan memberi anda 10,000 yuan
for you to lift it up.
untuk anda mengangkatnya.
Don't be silly.
Jangan jadi bodoh.
I'm not that strong.
Saya tidak begitu kuat.
How about one million?
Bagaimana dengan satu juta?
One million?
Satu juta?
Then I'll give it a try.
Kemudian saya akan mencubanya.
Peng Shi Yan,
Peng Shi Yan,
that's one million yuan.
itu satu juta yuan.
If you can't lift it up, I'm going to beat you up.
Kalau awak tak boleh angkat, saya akan belasah awak.
But even if I exert all my strength,
Tetapi walaupun saya mengerahkan seluruh kekuatan saya,
I can't do it.
Saya tidak boleh melakukannya.
Shi Yan,
Shi Yan,
what if it's your own child
macam mana kalau anak sendiri
under the car?
bawah kereta?
I can lift it up.
Saya boleh mengangkatnya.
Mr Ren, I really can.
Encik Ren, saya boleh.
A mother can.
Seorang ibu boleh.
A mother really can.
Seorang ibu memang boleh.
You can
awak boleh
look it up online.
cari dalam talian.
Many mothers can do it.
Ramai ibu boleh buat.
They can surpass your understanding of human capabilities.
Mereka boleh mengatasi pemahaman anda tentang keupayaan manusia.
Everyone knows
Semua orang tahu
that humans have potential.
bahawa manusia mempunyai potensi.
We would sacrifice our lives
Kami akan mengorbankan nyawa kami
for our ideals,
untuk cita-cita kita,
for our beliefs.
untuk kepercayaan kita.
We would sacrifice ourselves
Kami akan mengorbankan diri kami
to save others.
untuk menyelamatkan orang lain.
On this point,
Mengenai perkara ini,
from a scientific perspective,
dari sudut saintifik,
this remains a mystery.
ini masih menjadi misteri.
So, I believe...
Jadi, saya percaya...
I believe that Western medicine is a skill.
Saya percaya bahawa perubatan Barat adalah satu kemahiran.
It can be standardized
Ia boleh diseragamkan
and replicated on a large scale.
dan direplikasi secara besar-besaran.
But TCM is different.
Tetapi TCM berbeza.
I see TCM
Saya nampak TCM
as a personal cultivation,
sebagai penanaman peribadi,
as the Way.
sebagai Jalan.
That's why I established
Itulah sebabnya saya menubuhkan
the apprentice class.
kelas perantis.
By establishing the apprentice class,
Dengan menubuhkan kelas perantis,
by forming
dengan membentuk
a master-apprentice relationship,
hubungan tuan-perantis,
I can find people
Saya boleh mencari orang
who resonate with me
yang bergema dengan saya
on the same frequency.
pada frekuensi yang sama.
Only in this way
Hanya dengan cara ini
can the Way of TCM
boleh Cara TCM
be truly passed down.
benar-benar diturunkan.
After establishing scholarships for so many years,
Selepas menubuhkan biasiswa selama bertahun-tahun,
this is the first time I've been provided this kind of service.
ini adalah kali pertama saya diberikan perkhidmatan sebegini.
Professor Wu,
Profesor Wu,
your approach is indeed different from Professor Ren's.
pendekatan anda memang berbeza dengan Profesor Ren.
You've been hiding your light under a bushel.
Anda telah menyembunyikan cahaya anda di bawah gantang.
Oh, I can't compare to Xin Zheng.
Oh, saya tidak boleh dibandingkan dengan Xin Zheng.
He is the real expert.
Dia pakar sebenarnya.
He's surrounded by talented individuals.
Dia dikelilingi oleh individu yang berbakat.
My abilities
kebolehan saya
are limited,
adalah terhad,
but I can still help you
tetapi saya masih boleh membantu anda
with the issue of overexertion and muscle soreness.
dengan isu keletihan dan sakit otot.
I have some solutions for that.
Saya mempunyai beberapa penyelesaian untuk itu.
Honestly,
secara jujur,
the foot massage here is excellent. You'll know once you try it.
urutan kaki di sini sangat baik. Anda akan tahu apabila anda mencubanya.
Come now.
Datang sekarang.
You need to experience everything personally.
Anda perlu mengalami segala-galanya secara peribadi.
The feeling is different.
Perasaannya berbeza.
Hi, I'm masseur 030158.
Hai, saya tukang urut 030158.
It's my pleasure to serve you.
Saya berbesar hati untuk melayani anda.
-Hi.
-Hai. -Hai.
I'm masseur 030128. I'm here to serve you.
Saya tukang urut 030128. Saya di sini untuk melayani anda.
-Come.
-Sebagai. -Sebagai.
Mr Wu.
Encik Wu.
What are you doing here?
awak buat apa kat sini?
The new apprentice class starts today, right?
Kelas perantis baru bermula hari ini kan?
I have a guest with me now.
Saya mempunyai tetamu dengan saya sekarang.
I'll join them later.
Saya akan menyertai mereka kemudian.
Mr Wu, do you know him?
Encik Wu, adakah anda mengenalinya?
Mr Zheng, allow me to introduce.
Encik Zheng, izinkan saya memperkenalkan.
This is Zhao Li Quan,
Ini Zhao Li Quan,
a talented and outstanding student from our University of TCM,
seorang pelajar yang berbakat dan cemerlang dari Universiti TCM kami,
a top achiever.
seorang yang berprestasi tinggi.
Zhao, this is Mr Zheng,
Zhao, ini Encik Zheng,
who sponsors the scholarship of our university.
yang menaja biasiswa universiti kita.
He sponsored the scholarship you received for your studies.
Dia menaja biasiswa yang kamu terima untuk pengajian kamu.
Thank you. Mr Zheng.
terima kasih. Encik Zheng.
We have met before.
Kami pernah berjumpa sebelum ini.
Was it during the scholarship award ceremony at the school?
Adakah semasa majlis penganugerahan biasiswa di sekolah?
There was also another time when I went to your estate for picking mugwort.
Terdapat juga masa lain apabila saya pergi ke ladang anda untuk memetik mugwort.
Oh, right.
Oh, betul.
I led the team that time.
Saya mengetuai pasukan masa itu.
Among all my students, I especially enjoy taking him along.
Di antara semua pelajar saya, saya sangat suka membawanya bersama.
Mr Zheng, let me tell you,
Encik Zheng, izinkan saya memberitahu anda,
the young generation nowadays
generasi muda masa kini
is truly remarkable.
sungguh luar biasa.
Take Zhao as an example,
Ambil Zhao sebagai contoh,
he went from undergraduate to master's degree.
dia pergi dari sarjana ke ijazah sarjana.
He's different from other masseurs.
Dia lain dari tukang urut lain.
He truly applies what he learned
Dia benar-benar menerapkan apa yang dia pelajari
into practical experience.
ke dalam pengalaman praktikal.
That's why I specially introduced him to you today
Itulah sebabnya saya memperkenalkannya secara istimewa kepada anda hari ini
so that you can experience
supaya anda boleh merasai
what high-quality medical service means.
maksud perkhidmatan perubatan berkualiti tinggi.
That's great. I'm honoured
itu hebat. Saya berbesar hati
to experience it today.
untuk merasainya hari ini.
I must give it a try.
Saya mesti mencubanya.
What are you waiting for? Hurry up.
Apa tunggu lagi Cepatlah.
-Okay. -Let him serve him.
-Baiklah. -Biar dia layan dia.
Should I sit up?
Patutkah saya duduk?
Yes, Mr Zheng.
Ya, Encik Zheng.
Here.
Di sini.
Is the temperature okay?
Adakah suhu baik?
-Is the temperature okay? -It's just right.
-Adakah suhu baik? -Ia betul.
Do you prefer teabag
Adakah anda lebih suka uncang teh
or salt?
atau garam?
Teabag.
uncang teh.
Okay.
Okay.
Mr Ren,
Encik Ren,
earlier, you mentioned skill and the Way,
tadi, anda menyebut kemahiran dan Jalan,
standardisation and non-standardisation,
penyeragaman dan bukan penyeragaman,
rationality and sensibility,
rasional dan kepekaan,
subjectivity and objectivity.
subjektiviti dan objektiviti.
Medicine is a progressing science.
Perubatan adalah sains yang semakin maju.
Our understanding of human is also constantly advancing.
Pemahaman kita tentang manusia juga sentiasa maju.
However, TCM seems
Walau bagaimanapun, TCM nampaknya
to revolve around the same few books.
untuk berkisar tentang beberapa buku yang sama.
Yellow Emperor's Inner Classic,
Klasik Dalaman Kaisar Kuning,
Compendium of Materia Medica, Treatise on Cold Damage Diseases.
Kompendium Materia Medica, Risalah Mengenai Penyakit Kerosakan Sejuk.
Even the most recent classic
Malah klasik terkini
is nearly 500 years old, right?
dah hampir 500 tahun kan?
Can we, as humans,
Bolehkah kita sebagai manusia,
expect ourselves to be the same
mengharapkan diri kita sama
as we were 500 years ago?
seperti kita 500 tahun dahulu?
Okay, let's not talk about 500 years.
Baiklah, kita tidak bercakap tentang 500 tahun.
Even someone from the 1980s were to travel to the present day,
Malah seseorang dari tahun 1980-an akan melakukan perjalanan ke hari ini,
they would probably starve to death.
mereka mungkin akan mati kelaparan.
Because they wouldn't know how to use a smartphone.
Kerana mereka tidak akan tahu menggunakan telefon pintar.
They can't order food delivery or even hail a ride.
Mereka tidak boleh memesan penghantaran makanan atau menumpang.
So, why should we still rely on prescriptions
Jadi, kenapa kita masih bergantung pada preskripsi
from 1,000 or 2.000 years ago in today's medical practice?
dari 1,000 atau 2,000 tahun dahulu dalam amalan perubatan hari ini?
Isn't that a fantasy?
Bukankah itu fantasi?
Peng, look,
Peng, lihat,
you just mentioned that
awak baru sebutkan itu
TCM
TCM
hasn't changed in over 2,000 years.
tidak berubah selama lebih 2,000 tahun.
So, let me ask you,
Jadi, izinkan saya bertanya kepada anda,
while technology has advanced,
sementara teknologi telah maju,
have we as humans
adakah kita sebagai manusia
changed in
berubah masuk
these 2,000 years?
2,000 tahun ini?
Of course.
Sudah tentu.
Human lifespan
Jangka hayat manusia
has significantly increased.
telah meningkat dengan ketara.
Our development of the brain and
Perkembangan otak kita dan
our understanding of genetic sequences
pemahaman kita tentang urutan genetik
have surpassed the realm of life and death.
telah melepasi alam hidup dan mati.
Our control over
Kawalan kami ke atas
the Earth has also greatly increased.
Bumi juga telah meningkat dengan banyak.
I disagree, Mr Ren.
Saya tidak bersetuju, Encik Ren.
I don't consider it progress.
Saya tidak menganggapnya kemajuan.
Originally, the Earth
Pada asalnya, Bumi
was a perfect ecological closed loop.
ialah gelung tertutup ekologi yang sempurna.
Ever since humans
Sejak manusia
became the apex predators in the food chain,
menjadi pemangsa puncak dalam rantai makanan,
all the harm done is man-made
semua kemudaratan yang dilakukan adalah buatan manusia
and is uncontrollable.
dan tidak terkawal.
So, once humans gain control over the Earth,
Jadi, apabila manusia menguasai Bumi,
how can you control human desires
macam mana nak kawal nafsu manusia
and prevent them
dan mencegah mereka
from harming other species?
daripada merosakkan spesies lain?
Everything has its dual nature.
Semuanya mempunyai sifat ganda.
You can't acknowledge only side A and deny side B.
Anda tidak boleh mengakui hanya pihak A dan menafikan pihak B.
In ancient times, people could observe
Pada zaman dahulu, orang boleh memerhati
planets 270 light-years away with the naked eye and draw them clearly,
planet 270 tahun cahaya dengan mata kasar dan lukiskannya dengan jelas,
but now, without wearing glasses, we can't even see words clearly.
tetapi sekarang, tanpa memakai cermin mata, kita tidak dapat melihat perkataan dengan jelas.
Would you say this is progress or regression?
Adakah anda akan mengatakan ini adalah kemajuan atau regresi?
Smartphones have become an extension
Telefon pintar telah menjadi sambungan
of ourselves in our daily lives.
diri kita dalam kehidupan seharian.
We can
Kita boleh
hardly function
hampir tidak berfungsi
without our phones
tanpa telefon kita
when we leave the house.
bila kita keluar rumah.
Technology is constantly evolving.
Teknologi sentiasa berkembang.
However, there are certain things
Namun, ada perkara tertentu
that haven't changed,
yang tidak berubah,
whether it's 2,000 years ago
sama ada 2,000 tahun dahulu
or 2,000 years from now,
atau 2,000 tahun dari sekarang,
and that is
dan itu adalah
human emotions.
emosi manusia.
2,000 years ago,
2,000 tahun dahulu,
when our parents passed away,
apabila ibu bapa kita meninggal dunia,
we would cry.
kami akan menangis.
2,000 years later,
2,000 tahun kemudian,
just because we have phones, it doesn't mean
hanya kerana kita mempunyai telefon, itu tidak bermakna
we won't feel sad
kita tidak akan berasa sedih
when our parents pass away.
apabila ibu bapa kita meninggal dunia.
Teachers,
guru-guru,
when I talk about reason,
apabila saya bercakap tentang alasan,
you talk about emotions.
anda bercakap tentang emosi.
When I talk about emotions, you talk about rules.
Apabila saya bercakap tentang emosi, anda bercakap tentang peraturan.
When I talk about rules,
Apabila saya bercakap tentang peraturan,
you talk about human nature.
anda bercakap tentang sifat manusia.
Can't we communicate on the same platform?
Tidak bolehkah kita berkomunikasi di platform yang sama?
Here's the thing.
Inilah perkaranya.
We can't treat TCM and Western medicine
Kami tidak boleh merawat TCM dan perubatan Barat
the same way
cara yang sama
because these two disciplines
kerana kedua-dua disiplin ini
are inherently
adalah secara semula jadi
different.
berbeza.
You can't force TCM to be technologically advanced.
Anda tidak boleh memaksa TCM untuk maju dari segi teknologi.
If you insist on asking me
Jika anda berkeras untuk bertanya kepada saya
which herb in my prescription treats numbness
herba mana dalam preskripsi saya merawat kebas
or which one treats bleeding,
atau yang mana satu merawat pendarahan,
I can't give you an answer.
Saya tidak boleh memberi anda jawapan.
That's your way of thinking.
Itu cara anda berfikir.
I can only tell you
Saya hanya boleh memberitahu anda
that a person is a holistic being, and medicine is holistic too.
bahawa seseorang adalah makhluk holistik, dan perubatan juga holistik.
They naturally interact with each other.
Mereka secara semula jadi berinteraksi antara satu sama lain.
I have great faith in Professor Ren
Saya mempunyai kepercayaan besar kepada Profesor Ren
because over the years,
kerana selama ini,
we have realised
kami telah sedar
that science can't solve all problems.
bahawa sains tidak dapat menyelesaikan semua masalah.
In the foreign metropolis where I live,
Di metropolis asing tempat saya tinggal,
there are many TCM practitioners
terdapat ramai pengamal TCM
and doctors specialising in natural therapies.
dan doktor pakar dalam terapi semula jadi.
What's most interesting is the philosophy of the East,
Apa yang paling menarik ialah falsafah Timur,
including various forms of exercise.
termasuk pelbagai bentuk senaman.
Practices like yoga
Amalan seperti yoga
are highly regarded by many of us.
dipandang tinggi oleh ramai antara kita.
Actually, everyone knows that
Sebenarnya, semua orang tahu itu
the concept of Tao involves the interaction of Yin and Yang.
konsep Tao melibatkan interaksi Yin dan Yang.
Technology has indeed progressed,
Teknologi sememangnya telah berkembang,
but in the grand scheme
tetapi dalam skema besar
of the universe,
alam semesta,
its progress is only a tiny fraction.
kemajuannya hanyalah sebahagian kecil.
We should not magnify it to encompass everything.
Kita tidak seharusnya membesarkannya untuk merangkumi segala-galanya.
Everyone is aware of the harm to the body.
Semua orang sedar tentang bahaya kepada tubuh.
The Inner Classic
Klasik Dalaman
already explains this very clearly.
sudah menjelaskan perkara ini dengan sangat jelas.
External pathogens include
Patogen luaran termasuk
wind, cold, heat, dampness, dryness, and fire.
angin, sejuk, panas, lembap, kekeringan, dan api.
Internal pathogens
Patogen dalaman
involve
melibatkan
excessive joy, anger, worry, overthinking, fright, and sadness.
kegembiraan, kemarahan, kebimbangan, keterlaluan, ketakutan, dan kesedihan yang berlebihan.
No matter how much progress we make,
Tidak kira berapa banyak kemajuan yang kita capai,
these factors
faktor-faktor ini
remain unchanged.
kekal tidak berubah.
Mr Ren,
Encik Ren,
you're mistaken again.
anda tersilap lagi.
You see,
anda lihat,
in ancient times, people often suffered from hunger and cold,
pada zaman dahulu, manusia sering mengalami kelaparan dan kesejukan,
but nowadays,
tetapi pada masa kini,
people are no longer lacking food and warm clothing.
orang ramai tidak lagi kekurangan makanan dan pakaian hangat.
So why do conditions like
Jadi kenapa syarat suka
wind, cold, heat, dampness, dryness, and fire still exist?
angin, sejuk, panas, lembap, kekeringan, dan api masih wujud?
That's a very good point you've raised.
Itu adalah perkara yang sangat baik yang anda bangkitkan.
Have you noticed that
Adakah anda perasan itu
young people these days
anak muda zaman sekarang
wear very little clothing during winter?
memakai pakaian yang sangat sedikit semasa musim sejuk?
They wear shorts,
Mereka memakai seluar pendek,
use air conditioning,
menggunakan penghawa dingin,
and drink cold beverages.
dan minum minuman sejuk.
Compared to the past,
Berbanding dengan masa lalu,
they are exposed to much more coldness.
mereka terdedah kepada lebih kesejukan.
I don't understand
saya tak faham
the dressing style
gaya berpakaian
of young people nowadays.
golongan muda masa kini.
During winter,
Semasa musim sejuk,
they expose their ankles
mereka mendedahkan buku lali mereka
and wear pants
dan pakai seluar
with holes all over.
dengan lubang-lubang seluruhnya.
I don't understand. Is that considered
saya tak faham. Adakah itu dipertimbangkan
beautiful or ugly?
cantik atau hodoh?
In ancient times,
Pada zaman dahulu,
this would be described as "dressed in rags".
ini akan digambarkan sebagai "berpakaian kain buruk".
I might not have a deep understanding
Saya mungkin tidak mempunyai pemahaman yang mendalam
of the current technology and fashion trends,
teknologi semasa dan trend fesyen,
but I have observed one thing.
tetapi saya telah memerhatikan satu perkara.
As long as smartphones exist,
Selagi telefon pintar wujud,
Ms Dong's cervical massage business
Perniagaan urutan serviks Cik Dong
will continue to thrive.
akan terus berkembang maju.
If more attractive ladies
Jika lebih menarik wanita
and energetic young men
dan pemuda yang bertenaga
continue to wear clothes with less fabric,
terus memakai pakaian yang kurang kain,
our infertility clinic
klinik ketidaksuburan kami
will continue to flourish.
akan terus berkembang.
There is a saying in Yellow Emperor's Inner Classic.
Ada pepatah dalam Yellow Emperor's Inner Classic.
"All pains, itches, and sores
"Segala sakit, gatal, dan kudis
are related to the heart."
berkaitan dengan hati."
You see,
anda lihat,
these are diseases on the skin,
ini adalah penyakit pada kulit,
but in reality,
tetapi pada hakikatnya,
they are manifestations of inner emotional tension.
ia adalah manifestasi ketegangan emosi dalaman.
The body and mind of a person
Badan dan minda seseorang
cannot be completely separated.
tidak boleh dipisahkan sepenuhnya.
The other day,
Pada hari yang lain,
I attended a lecture by a Western medicine expert,
Saya menghadiri kuliah oleh pakar perubatan Barat,
Professor Yang Xue Qin
Profesor Yang Xue Qin
from the Air Force General Hospital.
dari Hospital Besar Tentera Udara.
She mentioned that many patients with psoriasis
Dia menyebut bahawa ramai pesakit dengan psoriasis
actually exhibit
sebenarnya mempamerkan
external manifestations of their emotions.
manifestasi luaran emosi mereka.
This coincides
Ini bertepatan
with the theories of TCM.
dengan teori-teori TCM.
Therefore, I believe
Oleh itu, saya percaya
that the relationship between TCM and Western medicine
bahawa hubungan antara TCM dan perubatan Barat
is not one of opposition,
bukan pembangkang,
but rather a quest for unity
tetapi lebih kepada usaha untuk perpaduan
within their differences.
dalam perbezaan mereka.
Ms Song is right.
Cikgu Song betul.
Let me give you another example.
Biar saya berikan satu lagi contoh.
In my office,
Di pejabat saya,
I have two pots of tomatoes. You all have seen them.
Saya mempunyai dua periuk tomato. Anda semua telah melihat mereka.
When we weren't around,
Ketika kita tiada,
they borne abundant fruits.
mereka membuahkan hasil yang banyak.
However, later on,
Namun, kemudian hari,
when we tried to transplant them
apabila kami cuba memindahkannya
to a better environment
kepada persekitaran yang lebih baik
because they were growing so well,
kerana mereka berkembang dengan baik,
they started to wither.
mereka mula layu.
But when we let them be
Tetapi apabila kita membiarkan mereka
and allowed them to grow,
dan membolehkan mereka berkembang,
they revived once again.
mereka hidup semula.
So, I believe that
Jadi, saya percaya itu
in cases of emergencies,
dalam kes kecemasan,
such as cancer,
seperti kanser,
I am highly supportive
Saya sangat menyokong
of surgical intervention.
daripada campur tangan pembedahan.
If you don't perform surgery, the illness
Jika anda tidak melakukan pembedahan, penyakit itu
will be like
akan menjadi seperti
an out-of-control heavy truck
sebuah lori berat di luar kawalan
racing on a highway
berlumba di lebuh raya
without brakes.
tanpa brek.
It will run recklessly,
Ia akan berjalan secara melulu,
and the ultimate outcome
dan hasil akhir
is destruction.
adalah kemusnahan.
Therefore, we perform the surgery,
Oleh itu, kami melakukan pembedahan,
allowing the patient
membenarkan pesakit
to buy some time.
untuk membeli sedikit masa.
Afterwards,
Selepas itu,
we apply
kami memohon
a little external force
sedikit kuasa luaran
to assist the patient's
untuk membantu pesakit
self-repair process.
proses pembaikan diri.
Remember,
ingat,
both TCM and Western medicine practitioners
kedua-dua TCM dan pengamal perubatan Barat
are not gods who cure diseases,
bukankah tuhan yang menyembuhkan penyakit,
but rather people
melainkan orang
who help patients on their path to health.
yang membantu pesakit dalam laluan mereka ke arah kesihatan.
Professor Ren,
Profesor Ren,
I deeply resonated with the meaning you just mentioned
Saya sangat bergema dengan maksud yang anda sebutkan tadi
about praying to the deities.
tentang berdoa kepada dewa.
Do you remember the first time we met?
Awak ingat kali pertama kita berjumpa?
I was in such a state of despair.
Saya berada dalam keadaan putus asa.
I felt like I couldn't go on living.
Saya rasa saya tidak boleh meneruskan hidup.
You gave me an ancient prescription.
Anda memberi saya preskripsi kuno.
The search of the ingredients
Pencarian bahan-bahan
has kept me going for a year.
telah membuat saya bertahan selama setahun.
I suddenly realised it just now.
Saya tiba-tiba menyedarinya tadi.
Actually, when you asked me to find 300-year-old tiles,
Sebenarnya, apabila anda meminta saya mencari jubin berusia 300 tahun,
it was to give me
ia adalah untuk memberi saya
a buffer period.
tempoh penimbal.
So that I could calm down from my grief and fear,
Supaya saya dapat bertenang dari kesedihan dan ketakutan saya,
and then face a new life again,
dan kemudian menghadapi kehidupan baru semula,
right?
betul tak?
Thank you for your thoughtful intentions.
Terima kasih atas niat bernas anda.
Actually,
Sebenarnya,
during my time
semasa saya
working at the medical centre,
bekerja di pusat perubatan,
I have met
saya dah jumpa
all sorts of people.
macam-macam orang.
Some appear physically healthy,
Ada yang kelihatan sihat dari segi fizikal,
but they suffer from mental illness.
tetapi mereka mengalami penyakit mental.
Some suffer from both physical and mental illnesses.
Ada yang mengalami penyakit fizikal dan mental.
As long as you are alive,
Selagi awak masih hidup,
no one's life is perfect.
tiada kehidupan seseorang yang sempurna.
Everyone faces their own difficulties, don't they?
Setiap orang menghadapi kesukaran mereka sendiri, bukan?
There are so many mothers in the world
Terdapat begitu ramai ibu di dunia
who have lost their children,
yang kehilangan anak,
and yet they still have
namun mereka masih ada
to carry on with grief.
untuk meneruskan dengan kesedihan.
When I compare myself to them, I feel incredibly fortunate.
Apabila saya membandingkan diri saya dengan mereka, saya berasa sangat bertuah.
Professor Ren,
Profesor Ren,
thank you. Thank you for your compassion,
terima kasih. Terima kasih atas belas kasihan anda,
and thank you for guiding us
dan terima kasih kerana membimbing kami
through this journey.
melalui perjalanan ini.
My greatest realisation now
Kesedaran terbesar saya sekarang
is that simply being alive holds the greatest significance.
adalah bahawa hanya hidup memegang kepentingan yang paling besar.
Xia is right.
Xia betul.
Everyone
Semua orang
has to confront our own difficulties.
terpaksa berhadapan dengan kesulitan kita sendiri.
If these difficulties remain unresolved,
Jika kesulitan ini masih tidak dapat diselesaikan,
they can manifest as illness,
mereka boleh nyata sebagai penyakit,
either physical illness
sama ada penyakit fizikal
or mental illness.
atau penyakit mental.
Jian Xi,
Jian Xi,
I know how much
Saya tahu berapa banyak
you used to value your freedom.
anda pernah menghargai kebebasan anda.
It's tough being confined to this wheelchair now.
Sukar untuk berada di kerusi roda ini sekarang.
But you have to promise me
Tapi awak kena janji dengan saya
not to give up.
tidak berputus asa.
I believe that as long as we're together,
Saya percaya selagi kita bersama,
there's no obstacle we can't overcome.
tiada halangan yang tidak dapat kita atasi.
Whether we find the 300-year-old tiles or not,
Sama ada kita menjumpai jubin berusia 300 tahun atau tidak,
you will always be my dearest daughter.
awak akan sentiasa menjadi anak perempuan saya yang tersayang.
You're looking for 300-year-old tiles?
Anda sedang mencari jubin berusia 300 tahun?
Yes, yes.
Ya, ya.
You should've come to me.
Awak sepatutnya datang kepada saya.
There is this mountain I just visited.
Ada gunung yang baru saya lawati ini.
There are plenty
Terdapat banyak
of old houses there,
rumah-rumah lama di sana,
dating back
dating balik
several hundred years.
beberapa ratus tahun.
Maybe you'll find the tile you're looking for.
Mungkin anda akan menemui jubin yang anda cari.
I'll get it for you.
Saya akan dapatkan untuk awak.
Okay, okay. Thank you.
Okay, okay. terima kasih.
Madam Jiang, you can still travel that far?
Puan Jiang, anda masih boleh mengembara sejauh itu?
Professor Ren said
Profesor Ren berkata
movement generates Yang energy.
pergerakan menjana tenaga Yang.
By serving others,
Dengan melayani orang lain,
doing good deeds,
melakukan perbuatan baik,
by contributing,
dengan menyumbang,
I can extend my life.
Saya boleh memanjangkan umur saya.
Well said.
Baik kata.
Jian Xi,
Jian Xi,
you see,
anda lihat,
among us today, we have the elderly,
di kalangan kita hari ini, kita mempunyai orang tua,
your brothers and sisters,
saudara-saudaramu,
uncles and aunties,
pakcik dan makcik,
we all share one purpose,
kita semua berkongsi satu tujuan,
and that is, we love you.
dan iaitu, kami sayang kamu.
So, tell me,
Jadi, beritahu saya,
what reason do you have
apa sebab awak ada
to give up on life?
untuk menyerah pada kehidupan?
When a great physician treats an illness,
Apabila seorang doktor yang hebat merawat penyakit,
he must be calm in spirit,
dia mesti tenang jiwanya,
and free from desires.
dan bebas dari hawa nafsu.
He must first have a compassionate heart,
Dia mesti mempunyai hati yang belas,
and be committed to relieve the sufferings of all people.
dan komited untuk meringankan penderitaan semua orang.
When someone in distress seeks help,
Apabila seseorang dalam kesusahan meminta pertolongan,
the physician must not discriminate on their social status, wealth,
doktor tidak boleh mendiskriminasi status sosial, kekayaan,
age, appearance,
umur, rupa,
their relationships,
hubungan mereka,
or their intellect.
atau akal mereka.
They should treat all equally,
Mereka harus melayan semua sama rata,
with the same care and concern as they would for their own loved ones.
dengan penjagaan dan keprihatinan yang sama seperti yang mereka lakukan untuk orang tersayang mereka sendiri.
The physician should not hesitate or worry
Doktor tidak boleh teragak-agak atau bimbang
about personal gain or loss,
tentang keuntungan atau kerugian peribadi,
or personal safety,
atau keselamatan diri,
but wholeheartedly
tetapi dengan sepenuh hati
respond to their suffering,
membalas penderitaan mereka,
be it hunger, thirst, or fatigue,
sama ada lapar, dahaga, atau keletihan,
without seeking recognition or expecting rewards.
tanpa mencari pengiktirafan atau mengharapkan ganjaran.
Such a physician can be considered a healer for all beings,
Doktor sedemikian boleh dianggap sebagai penyembuh bagi semua makhluk,
while deviating from this path would make them a thief of life and spirit.
manakala menyimpang dari jalan ini akan menjadikan mereka pencuri nyawa dan semangat.
Throughout history, renowned healers have often
Sepanjang sejarah, penyembuh terkenal sering
sacrificed their lives to save those in dire circumstances,
mengorbankan nyawa mereka untuk menyelamatkan mereka yang dalam keadaan teruk,
regardless of whether they're noble or lowly.
tidak kira sama ada mereka mulia atau rendah.
Such is their dedication to preserving life...
Begitulah dedikasi mereka untuk memelihara kehidupan...
(Zhao Li Quan)
(Zhao Li Quan)
Your dad really wasn't lying to me.
Ayah kamu benar-benar tidak berbohong kepada saya.
You're talking nonsense. Where did that come from?
Awak cakap bukan-bukan. Dari mana datangnya?
The first time your dad came to me,
Kali pertama ayah awak datang kepada saya,
he claimed to have extraordinary abilities,
dia mendakwa mempunyai kebolehan yang luar biasa,
to be able to control the Yang energy,
untuk dapat mengawal tenaga Yang,
and manifest his thoughts
dan nyatakan fikirannya
into reality.
menjadi realiti.
I was sceptical at that time.
Saya skeptikal pada masa itu.
But today,
Tetapi hari ini,
seeing the establishment
melihat penubuhan
of our new apprentice class,
kelas perantis baharu kami,
I believe him now.
Saya percaya dia sekarang.
I really believe him now.
Saya benar-benar percaya dia sekarang.
Madam Jiang was right.
Puan Jiang betul.
He's really omnipotent.
Dia benar-benar maha kuasa.
I finally figured it out.
Saya akhirnya memikirkannya.
You and your dad
Awak dan ayah awak
just can't get along.
cuma tak boleh serasi.
The two of you,
kamu berdua,
one likes to bluff, and the other believes everything.
seorang suka menipu, dan seorang lagi mempercayai segala-galanya.
When did I bluff?
Bilakah saya menggertak?
I'm telling the truth.
Saya bercakap benar.
I've never in my life
Saya tidak pernah dalam hidup saya
seen someone so extraordinary.
melihat seseorang yang begitu luar biasa.
His promises,
janji-janjiNya,
the people he said he would save, he fulfilled them.
orang yang dia katakan akan dia selamatkan, dia tunaikan mereka.
You don't know about the promise he didn't fulfil, do you?
Anda tidak tahu tentang janji yang dia tidak tunaikan, bukan?
He won't tell you that.
Dia tidak akan memberitahu anda itu.
Promise he didn't fulfil?
Janji dia tak tunaikan?
What didn't he fulfil?
Apa yang dia tidak penuhi?
I'm not telling you.
Saya tidak memberitahu anda.
Just tell me.
Beritahu saya sahaja.
You can't keep a secret.
Anda tidak boleh menyimpan rahsia.
I can keep a secret.
Saya boleh simpan rahsia.
Your dad asked me to keep a secret for him. And I never...
Ayah awak minta saya simpan rahsia untuk dia. Dan saya tidak pernah...
What secret did my dad ask you to keep?
Apa rahsia yang ayah saya minta awak simpan?
I promised him.
Saya berjanji kepadanya.
I can't say.
Saya tidak boleh berkata.
Then I'll tell you a big secret about my dad.
Kemudian saya akan memberitahu anda satu rahsia besar tentang ayah saya.
I found out myself.
Saya mendapati diri saya sendiri.
Will you exchange it for your secret with my dad?
Adakah anda akan menukarnya untuk rahsia anda dengan ayah saya?
No.
Tidak.
All right. Give me the plaque.
Baiklah. Beri saya plak.
The plaque, please.
Tolong plak.
My dad has a girlfriend.
Ayah saya mempunyai teman wanita.
Will you exchange it now?
Adakah anda akan menukarnya sekarang?
That's impossible!
Itu mustahil!
Your dad isn't that kind of man.
Ayah awak bukan jenis lelaki.
You're lying.
awak bohong.
You want to trick me into telling you my secret,
Awak nak tipu saya supaya beritahu awak rahsia saya,
then you will tell me you're just bluffing,
kemudian anda akan memberitahu saya anda hanya menipu,
am I right?
adakah saya betul?
The name of my dad's girlfriend
Nama teman wanita ayah saya
is Little Lark.
ialah Little Lark.
It's a bird's name?
Itu nama burung?
What kind of name is that?
Apakah jenis nama itu?
Only you could come up with such a lousy trick.
Hanya anda yang boleh membuat helah yang begitu buruk.
Unbelievable.
sukar dipercayai.
Who told you to hang it up?
Siapa suruh awak tutup?
Take it down!
Turunkan!
Didn't you ask us to hang it up?
Adakah anda tidak meminta kami untuk menutupnya?
Take it down first.
Turun dulu.
Take it down!
Turunkan!
I'm not worthy of this plaque.
aku tak layak plak ni.
One must be cautious and restrain oneself.
Seseorang mesti berhati-hati dan menahan diri.
Wu Cheng En said that.
Wu Cheng En berkata demikian.
I can cure others' illnesses,
Saya boleh menyembuhkan penyakit orang lain,
but I can't change their fate.
tetapi saya tidak boleh mengubah nasib mereka.
Madam Jiang recovered
Puan Jiang pulih
because of a change in her mindset.
kerana perubahan mindanya.
I cure someone's illness,
Saya menyembuhkan penyakit seseorang,
and the next day they come back again.
dan keesokan harinya mereka kembali lagi.
They keep revolving
Mereka terus berputar
in this cycle.
dalam kitaran ini.
Zhu Chang Ming.
Zhu Chang Ming.
Zhu Chang Ming is like that.
Zhu Chang Ming memang begitu.
If someone wants to break free from this cycle,
Jika seseorang ingin melepaskan diri dari kitaran ini,
they have to rely on their own willpower
mereka perlu bergantung pada kemahuan mereka sendiri
and change their past habits, you know?
dan mengubah tabiat masa lalu mereka, anda tahu?
The reason I won't accept this plaque
Sebab tak terima plak ni
is because it's stolen achievement,
kerana ia adalah pencapaian yang dicuri,
taking credit for someone else's work.
mengambil kredit untuk kerja orang lain.
Then why did you accept it in the first place?
Kemudian mengapa anda menerimanya pada mulanya?
Even if my EQ was low,
Walaupun EQ saya rendah,
I wouldn't refuse.
Saya tidak akan menolak.
It was a congratulatory gift given to me when I started my business.
Ia adalah hadiah tahniah yang diberikan kepada saya semasa saya memulakan perniagaan saya.
How about this? I'll place it behind the chair.
Bagaimana dengan ini? Saya akan letak di belakang kerusi.
This way, it won't disappoint the elderly who gave it to you,
Dengan cara ini, ia tidak akan mengecewakan orang tua yang memberikannya kepada anda,
and it won't bother you.
dan ia tidak akan mengganggu anda.
Just leave it there.
Biarkan sahaja di sana.
Tou Tou.
Tou Tou.
We have left
Kami telah pergi
your fate in your hands now.
nasib anda di tangan anda sekarang.
Success or failure,
Berjaya atau gagal,
it all depends on you.
semuanya bergantung pada anda.
Master,
Cikgu,
I used to dismiss phrases
Saya pernah menolak frasa
like "hard work can change your destiny".
seperti "kerja keras boleh mengubah nasib anda".
Because delivery riders like us,
Kerana penunggang penghantaran seperti kami,
we work hard,
kita bekerja keras,
but I haven't
tetapi saya belum
seen anyone skyrocket to success.
melihat sesiapa yang melonjak untuk berjaya.
But I
Tetapi saya
believe it now.
percayalah sekarang.
I really believe it now.
Saya benar-benar percaya sekarang.
Because I see Zhu Xia,
Kerana saya melihat Zhu Xia,
Madam Jiang,
Puan Jiang,
and Cheng Ying,
dan Cheng Ying,
they are all making efforts to change their own destiny.
mereka semua berusaha untuk mengubah nasib mereka sendiri.
They are still dealt a bad hand,
Mereka masih dianiaya,
but
tetapi
they haven't given up
mereka tidak berputus asa
and continue to persist.
dan terus bertahan.
So I feel that
Jadi saya rasa itu
since I have
sejak saya ada
a high starting point now, I am also a successor.
titik permulaan yang tinggi sekarang, saya juga pengganti.
I think...
saya rasa...
I can make it.
saya boleh buat.
Right?
Betul ke?
-It smells so nice. -I know, right?
-Baunya sangat harum. -Saya tahu, kan?
Wine is the essence of food.
Wain adalah intipati makanan.
Pour some more. We have two good news today.
Tuang lagi. Kami mempunyai dua berita baik hari ini.
We should drink a lot of wine.
Kita harus minum banyak arak.
Dad, where did we get two good news?
Ayah, dari mana kita dapat dua berita gembira?
-That's right. -I regained
-Betul. -Saya pulih
my house,
rumah saya,
that's the first good news.
itu berita baik pertama.
The apprentice class reopened,
Kelas perantis dibuka semula,
that's the second good news.
itu berita baik kedua.
We should celebrate and drink a lot.
Kita patut meraikan dan minum banyak.
Master,
Cikgu,
Ling Lan
Ling Lan
never thought of selling your house.
tidak pernah terfikir untuk menjual rumah anda.
If she wanted to sell,
Jika dia ingin menjual,
it would be our house,
ia akan menjadi rumah kami,
but she didn't tell you on purpose.
tetapi dia tidak memberitahu anda dengan sengaja.
She wanted to make you worry.
Dia nak buat awak risau.
Master,
Cikgu,
let me toast to you.
izinkan saya bersulang untuk awak.
I'd like to thank you
Saya ingin mengucapkan terima kasih
for your contribution towards TCM,
atas sumbangan anda terhadap TCM,
and for your kindness and care
dan untuk kebaikan dan penjagaan anda
towards me.
ke arah saya.
-Maybe I should kowtow to you as well. -No, no!
-Mungkin saya patut bersujud dengan awak juga. -Tidak, tidak!
This is nonsense.
Ini mengarut.
You're toasting to me
Awak bersulang untuk saya
and kowtowing to me.
dan bersujud kepada saya.
-Are you jinxing me? -No, no.
-Adakah anda menipu saya? -Tidak, tidak.
You should raise
Awak patut naikkan
a toast to my wife instead.
roti bakar kepada isteri saya sebaliknya.
She's a remarkable woman.
Dia seorang wanita yang luar biasa.
Yes, let me kowtow to her.
Ya, izinkan saya bersujud kepadanya.
No, no.
Tidak tidak.
Both of us are getting old.
Kami berdua semakin tua.
In the future, the one who will support you and help you
Pada masa hadapan, orang yang akan menyokong anda dan membantu anda
is your spouse.
adalah pasangan anda.
Ling Lan has gone through a lot.
Ling Lan telah melalui banyak perkara.
Should I kowtow to Ling Lan?
Patutkah saya bersujud kepada Ling Lan?
I will thank you then.
Saya akan berterima kasih kemudian.
I will kowtow to you later.
Saya akan bersujud kepada anda nanti.
Thank you for staying by my side all these years,
Terima kasih kerana tinggal di sisi saya selama ini,
even though I'm not
walaupun saya tidak
-a capable man. -Drink up!
-seorang lelaki yang berkebolehan. -Minum!
I'm toasting along.
Saya sedang membakar bersama.
Just one glass.
Hanya satu gelas.
Who just said he was going to kowtow to me?
Siapa baru kata dia akan bersujud dengan saya?
Go on.
Teruskan.
I already kowtowed to you in my heart.
Saya sudah bersujud dengan awak dalam hati saya.
Don't sigh.
Jangan mengeluh.
Every day when I look at you at home,
Setiap hari apabila saya melihat awak di rumah,
I feel so frustrated.
Saya berasa sangat kecewa.
How did I
Bagaimana saya
end up marrying a husband
akhirnya berkahwin dengan suami
who isn't strong,
siapa yang tidak kuat,
doesn't make a lot of money
tidak membuat banyak wang
and always causes trouble outside?
dan selalu menimbulkan masalah di luar?
My life is so miserable.
Hidup saya sangat sengsara.
But,
Tetapi,
Professor Ren,
Profesor Ren,
you know, when you were lecturing on stage,
anda tahu, semasa anda bersyarah di atas pentas,
when I looked at you up there,
apabila saya melihat awak di atas sana,
I still admired you.
Saya masih mengagumi awak.
I mean it.
saya maksudkannya.
I'm not joking.
Saya tidak bergurau.
You see,
anda lihat,
people like you,
orang seperti kamu,
who still
yang masih
have such passion,
mempunyai semangat seperti itu,
are selflessly and
tidak mementingkan diri sendiri dan
wholeheartedly devoted to TCM.
menumpukan sepenuh hati kepada TCM.
You would even die for...
Anda bahkan akan mati untuk...
No, I mean...
Tidak, maksud saya...
Master, she's jinxing you.
Cikgu, dia tipu awak.
Conquer death and turn things around.
Menakluk kematian dan mengubah keadaan.
I mean,
maksud saya,
you see, you truly
anda lihat, anda benar-benar
dedicate yourself to TCM, with unwavering focus
dedikasikan diri anda kepada TCM, dengan tumpuan yang tidak berbelah bahagi
and the willingness...
dan kemahuan...
The willingness to sacrifice your personal life and career.
Kesediaan untuk mengorbankan kehidupan peribadi dan kerjaya anda.
Not many people can do what you've done.
Tidak ramai orang boleh melakukan apa yang telah anda lakukan.
I truly admire you from the bottom of my heart.
Saya benar-benar mengagumi anda dari lubuk hati saya.
Here's to you.
Ini untuk anda.
Does that mean you won't scold me anymore in the future?
Adakah itu bermakna anda tidak akan memarahi saya lagi pada masa hadapan?
Finish this drink, and I'll answer you.
Habiskan minuman ini, dan saya akan menjawab anda.
-Here. -Drink up.
-Di sini. -Minum.
Dad!
Ayah!
I'm toasting along again. Just one.
Saya memanggang sekali lagi. Hanya satu.
-Unbelievable. -I'll answer you now.
-Sukar dipercayai. -Saya akan menjawab anda sekarang.
In the future,
Pada masa hadapan,
don't keep hovering around me all the time.
jangan terus berlegar di sekeliling saya sepanjang masa.
Just stand on that podium
Hanya berdiri di podium itu
and give your lectures with all your dedication.
dan berikan kuliah anda dengan sepenuh dedikasi anda.
I believe that way
Saya percaya dengan cara itu
we can maintain
kita boleh kekalkan
a stable marital relationship.
hubungan suami isteri yang stabil.
Dad, she won't scold you anymore. She will scold me instead.
Ayah, dia tidak akan memarahimu lagi. Dia akan memarahi saya sebaliknya.
It's not the same.
Ia tidak sama.
Son, let me tell you the truth.
Nak, biar saya beritahu awak perkara sebenar.
Actually, every time after I scold you,
Sebenarnya, setiap kali selepas saya memarahi awak,
I feel really guilty inside.
Saya berasa sangat bersalah dalam diri.
Because I think
Kerana saya fikir
you are an angel
awak adalah malaikat
sent to me by God.
dihantar kepada saya oleh Tuhan.
But
Tetapi
every time after I scold your dad,
setiap kali selepas saya memarahi ayah awak,
I always feel like it's not enough.
Saya selalu rasa macam tak cukup.
You see, there's a difference between someone
Anda lihat, ada perbezaan antara seseorang
who came from your own belly and someone who didn't.
yang berasal dari perut anda sendiri dan seseorang yang tidak.
You're right, Mum.
Kamu betul, Mak.
Here's to you.
Ini untuk anda.
-Okay.
-Baiklah. -Baiklah.
-Here's to Master. -Here.
-Ini untuk Guru. -Di sini.
-Master. -Except for Dad,
-Cikgu. -Kecuali ayah,
the rest of you, raise your glass.
anda yang lain, angkat gelas anda.
Come on.
Ayuh.
Tou Tou, don't drink too much.
Tou Tou, jangan minum terlalu banyak.
Madam.
Puan.
Master, here's to you.
Cikgu, ini untuk awak.
Meng Meng can't drink.
Meng Meng tidak boleh minum.
Yes.
ya.
Here.
Di sini.
-Cut it down. -Meng Meng won't drink.
-Potong. -Meng Meng tidak akan minum.
Just a sip, just a sip.
Hanya seteguk, hanya seteguk.
Look at him!
Tengok dia!
I'll just have one glass.
Saya hanya akan mempunyai satu gelas.
It's a nice wine.
Ia adalah wain yang bagus.
-Come on. -Have some veggies, Mum.
-Ayuh. -Ambil sayur-sayuran, Mak.
Who is it?
Siapakah itu?
I'll get the door.
Saya akan mendapatkan pintu.
You just stay.
Awak tinggal sahaja.
Rice cakes!
kek nasi!
What brings you here?
Apa yang membawa anda ke sini?
Why all of a sudden?
Kenapa tiba-tiba?
It's not sudden.
Ia tidak mengejut.
Meng Meng has halted her study for over a year.
Meng Meng telah menghentikan pengajiannya selama lebih setahun.
Besides,
selain itu,
her recent condition has been quite good.
keadaannya baru-baru ini agak baik.
We've been thinking about letting her return to school in September
Kami telah berfikir untuk membenarkannya kembali ke sekolah pada bulan September
when the semester resumes.
apabila semester bersambung.
But she hasn't fully recovered yet.
Tetapi dia masih belum pulih sepenuhnya.
It would be risky for her to go back to school now.
Ia akan berisiko untuk dia kembali ke sekolah sekarang.
We have considered that as well,
Kami telah mempertimbangkan itu juga,
that's why we want to take her home earlier.
sebab tu kami nak bawa dia pulang lebih awal.
We'll let her adapt for a while according to the school's schedule.
Kami akan biarkan dia menyesuaikan diri untuk sementara waktu mengikut jadual sekolah.
Yes.
ya.
Your considerations are very thoughtful.
Pertimbangan anda sangat bernas.
But rest assured that
Tetapi yakinlah itu
we will take her for regular follow-up appointments.
kami akan membawanya untuk temu janji susulan biasa.
Thank you, Dr Ren.
Terima kasih, Dr Ren.
And of course, thank you, Dr Song.
Dan sudah tentu, terima kasih, Dr Song.
Thank you
terima kasih
for always thinking for Meng Meng.
kerana sentiasa memikirkan Meng Meng.
However, Meng Meng
Namun, Meng Meng
hasn't completed her high school education yet.
belum menamatkan pendidikan sekolah menengahnya lagi.
She still needs to study and gain practical experience
Dia masih perlu belajar dan mendapatkan pengalaman praktikal
to eventually enter the workforce on her own.
akhirnya memasuki tenaga kerja sendiri.
Yes.
ya.
Meng Meng,
Meng Meng,
after you go home, eat well
selepas anda pulang, makan dengan baik
and sleep well.
dan tidur lena.
My phone is on all day long.
Telefon saya dihidupkan sepanjang hari.
If you need anything,
Jika anda memerlukan apa-apa,
feel free to call me, okay?
sila hubungi saya, okay?
We will also go visit you.
Kami juga akan pergi melawat anda.
Meng Meng's gone?
Meng Meng sudah tiada?
She left her doll here.
Dia meninggalkan anak patungnya di sini.
Sit down and eat first. You can give it to her tomorrow.
Duduk dan makan dulu. Anda boleh memberikannya esok.
But she left her doll here.
Tetapi dia meninggalkan anak patungnya di sini.
-Give it to her tomorrow. -No need. She will come back.
-Berikan padanya esok. -Tidak perlu. Dia akan kembali.
Come.
Datang.
All good things must come to an end.
Semua perkara yang baik mesti berakhir.
It is only right
Ia hanya betul
for her to go home.
untuk dia pulang.
Come on, let's eat.
Jom, kita makan.
Let's eat.
Jom makan.
Come on.
Ayuh.
You know,
awak tahu,
Meng Meng is usually quiet and is barely invisible,
Meng Meng biasanya pendiam dan hampir tidak kelihatan,
but now that she's gone,
tapi sekarang dia sudah tiada,
it just feels like something is missing.
rasa macam ada yang kurang.
Room service.
Perkhidmatan bilik.
I don't want any food.
Saya tidak mahu apa-apa makanan.
Will you help me check my TikTok account?
Adakah anda akan membantu saya menyemak akaun TikTok saya?
My dear grandson,
Cucu saya sayang,
my account is unusable now.
akaun saya tidak boleh digunakan sekarang.
It's killing me.
Ia membunuh saya.
Come on, help me.
Ayuh, tolong saya.
Come on.
Ayuh.
I'm here to serve you dinner.
Saya di sini untuk menghidangkan makan malam untuk awak.
Aren't I considerate, my master?
Tidakkah saya bertimbang rasa, tuanku?
Grandpa, I told you,
Datuk, saya memberitahu anda,
I'm not in the mood to eat anything.
Saya tak ada mood nak makan apa-apa.
You see,
anda lihat,
you have lost your appetite
anda telah hilang selera makan
and you seem down.
dan awak nampak down.
You must be sick.
Mesti awak sakit.
I'm not sick.
Saya tidak sakit.
(The prescriptions and remedies used in this drama)
(Preskripsi dan remedi yang digunakan dalam drama ini)
(are referenced from relevant traditional Chinese medicine books)
(dirujuk daripada buku perubatan tradisional Cina yang berkaitan)
(Do not use without medical advice) (End of Episode 25)
(Jangan gunakan tanpa nasihat perubatan) (Tamat Episod 25)